# 控制系统的数学模型

## 传递函数性质

系统传函与系统微分方程唯一对应，只能用于线性定常系统的研究和分析。由于控制系统都是由个物理元器件组成，其中大部分是惯性元件和储能元件，能量有限，所以传函的分子阶次总是小于或等于分母的阶次。传函是一个输入量和一个输出量之间的关系。 

## 典型环节的传递函数

比例环节，积分环节，微分环节，惯性环节(输出环节求导)，一阶微分环节(输入环节求导)，振荡环节，延迟环节 


# 控制系统时域分析

## 线性定常系统的稳定性

去掉干扰后，系统自身的一种恢复能力，是系统的固有特性，仅取决于系统的结构与参数，与初始条件和外作用无关。线性系统运动稳定性与平衡状态稳定性是等价的。 

## 稳定的充要条件

1. 线性控制系统特征方程式的所有根都具有负实部或者位于左半平面；
2. 系统闭环传函的所有极点都分布在s平面虚轴以左。


## 劳斯稳定判据

根据控制系统特征方程式的系数，应用代数方法判断系统特征根的分布。劳斯表的第一列系数全部为正值，否则系统不稳定，且第一列系数符号改变的次数就是系统实部大于零的右根个数。    

系统特征方程若有系数小于零或者等于零，则系统一定是不稳定的。但系数全大于零也不一定稳定，只是针对一阶、二阶系统是稳定的。 

## PID 控制

P控制：按偏差的大小，成比例输出，可以单独使用的最基本控制作用；

I控制：按偏差的积分成比例输出，可实现无差控制，但降低系统的稳定性，不单独使用；

D控制：按偏差的变化率成比例输出，超前控制，有利于系统的稳定性，容许采用较大的开环增益K，有利于提高系统精度，不建议单独使用；

PI控制：积分控制具有“记忆”功能，系统既能保证稳态，又能实现无差控制；

PD控制：微分控制具有“预见”性，系统可以产生有效的提前修正作用。

PID控制：可以看成是在PI控制器中加入了微分作用，克服对象的容积迟延和惯性，减少过程中的动态偏差，加快响应过程。

# 控制系统的根轨迹分析法

## 根轨迹

控制系统的性能主要取决于控制系统闭环传递函数的极点在复平面的分布情况。可以通过控制系统闭环传递函数的零极点来研究系统的性能。 

所以根轨迹主要研究，当系统的开环传递函数的某个参数(如开环增益K)从零变到无穷是，闭环极点，即特征方程的根在复平面上变化的轨迹。

## 以根轨迹对系统性能进行分析

1. 稳定性：系统根轨迹一直在s平面的左半平面，即系统的闭环极点始终分布于s平面的左半平面，系统对于任意的K>0，系统始终是稳定的。

2. 稳态性能：根轨迹上的闭环极点位置确定后，对应的开环增益也确定了，可以得到系统的稳态误差，即从根轨迹上可以直接读出来。

3. 动态性能：a）根轨迹位于负实轴上，系统有两个不相等的负实闭环极点，过阻尼状态，单位阶跃响应为非周期过程；    b）根轨迹为一个点，具有两个相等的实数闭环极点，临界阻尼，单位阶跃响应为非周期过程；    c）根轨迹进入复平面，具有两个不相等的共轭复数闭环极点，欠阻尼状态，单位阶跃响应为阻尼振荡过程，且K越大，阻尼比越小，超调越大。 

## 根轨迹部分概念

1. 连续性和对称性：对称于实轴；

2. 分支数：在s平面上的分支数等于闭环传函的阶数n；

3. 起点和终点：起始于系统的开环极点，终止于系统的开环零点；

4. 实轴上的根轨迹：其右边开环实数零点、极点的个数之和为奇数，该区域为根轨迹区域。

5. 根轨迹渐进线：当K趋于无穷，则必有开环极点数n-开环零点数m组渐近线；

6. 起始角和终止角：起始于开环复极点处与正实轴的夹角为起始角，终止于开环复零点处的切线与正实轴的夹角为终止角。

7. 分离点：根轨迹相交说明系统的闭环特征方程出现了重根，求方程重根即可；

8. *会合角和分离角；

9. 根轨迹与虚轴的交点：系统出现了纯虚数的闭环极点，即系统处于临界稳定状态。 


# 控制系统的频域分析

## 基本概念

1. 频率响应：线性系统在正弦输入信号作用下的稳态响应；

2. 幅频特性：输出输入幅值比随信号角频率w的变化关系；

3. 相频特性：输出输入相位差随信号角频率w的变化关系；

4. 频率特性：幅频特性和相频特性共同表征了系统在正弦输入作用下的问题响应与输入信号角频率w的关系特性，该特性称为频率特性；

5. 转折频率或交接频率：低、高频段渐近线的交点频率； 


## 对数频率特性图(Bode 图)

又称半对数坐标图，由对数幅频特性曲线和对数相频特性曲线组成。优点如下：

1. w采用对数分度使横坐标轴w轴上的低频展宽，高频压缩，可以较为清晰地展现实际系统中甚为重要地低频特性；

2. 形状简单易画，计算量小，绘制方便；

3. 将串联环节幅相频率特性地幅值乘除运算转化为对数幅频特性地加减运算，可用简单方式绘制对数幅频渐进特性；

4. 系统或者环节的参数K或者T发生该百年时，不会改变图形的形状，只需要移动。

（注意各典型环节的对数频率特性：比例、积分、惯性、振荡、微分、延迟。 ）

补充：

- 最小相位系统：如果系统开环传函在右半s平面内既无极点也无零点，则称为最小相位传函。具有最小相位传函的系统称为最小相位系统(所有的零点都在单位圆内的传输函数)； 

- 任何非最小相位系统的相频特性范围必定大于最小相位系统的相角范围；

- 开环截止角频率Wc：开环函数幅值为1对应的频率；

## 频率特性极坐标图(Nyquist 图)

向量端点的轨迹是频率特性的极坐标图。在极坐标图上一般采用小箭头标注出参变量频率w增大的方向。当w由负无穷变到正无穷时，极坐标曲线图是对称于实轴的封闭曲线，奈奎斯特曲线。

（注意各典型环节的对数频率特性：比例、积分、惯性、振荡、微分、延迟。 ）

补充：

- Nyquist稳定判据(看包围和穿越情况)

- 系统离开稳定边界的程度说明了系统的相对稳定性。在频域中利用开环频率特性极坐标图与（-1，j0）点的相对位置来判断闭环系统稳定性。对于最小相位系统不仅能由此分析闭环系统是否稳定，还可以定量地反映出系统的相对稳定性，即稳定程度。

- 相角裕量：在开环截止频率Wc处的相角与-180°之差；

- 相角裕量表明：在开环截止频率上，使稳定的闭环系统达到临界稳定状态尚可增加的相角滞后量。为使最小相位系统稳定，必须使相角裕量r>0，否则临界稳定/不稳定。

- 幅值裕量(增益裕量)：开环频率特性极坐标图与负实轴相交时，交点频率w_g称为相角交界频率，在w_g处的相角为-180°。定义在相角交界处，开环幅频特性的倒数为闭环系统的幅值裕量K_g。

- 幅值裕量的含义：在相角频率上若将开环幅频特性增大K_g倍，将使系统达到临界稳定状态。对于最小相位系统，为使其稳定，需K_g>1。 

- 仅使用相角裕量或是仅用幅值裕量都不足以说明系统的相对稳定性。相角裕量和幅值裕量实际上表征了系统时域响应的振荡倾向，反应了系统的动态性能。并能反应参数变化对系统性能影响的不灵敏程度。相角裕量和幅值裕量大的系统往往响应速度较慢，相角裕量额幅值裕量小的系统则振荡加剧 


# 控制系统的校正

## 超前校正装置

一个串联校正装置的频率特性具有正的相角。一般是无源超前校正，惯性+一阶微分。===》提高相角裕量，提高稳态性能。 

## 串联超前校正法

利用超前网络提供的超前相角增大系统的相角裕量r。利用校正装置幅频特性曲线的正斜率段来增加系统的截止频率w_c',，从而改善系统的平稳性和快速性。

1. 根据系统对稳态误差的要求，确定系统应有的开环增益K；

2. 根据求得的开环增益K，利用MATLAB绘制校正前系统的Bode图，并从图中获取相角裕量、开环截止频率等数据；

3. 计算超前校正装置应提供的最大相角；

4. 求超前校正装置参数a；

5. 确定系统校正后的截止频率w'；

6. 计算超前校正装置的另外一个参数T；

7. 确定校正装置的传递函数；

8. 绘制校正后系统的Bode图，验证校正后系统的相角裕量是否满足要求。

## 超前校正的特点：

1. 是利用校正网络的相角超前特性来增加系统的相角裕量，改善系统的平稳性；

2. 超前校正会使系统的截止频率增加，使校正后系统的频带变宽，瞬态响应速度变快；

3. 主要针对中频段进行，不影响系统低频段特性；

4. 校正后高频段幅值提高，系统抗干扰的能力变差；

5. 采用无源超前校正网络需要提高系统的开环增益，以补偿超前网络带来的增益下降；

6. 若原系统在截止频率附近相角急剧下降，一般不宜采用串联超前校正。 

## 滞后校正装置

一个串联校正装置的频率特性具有负的相角。无源滞后校正中惯性环节先作用。 

## 串联滞后校正法

利用滞后网络在中高频段幅值处的衰减特性，从而降低校正后系统的开环截止频率，增加相角裕量的，所以滞后校正是以牺牲系统的响应速度来换取系统的平稳性的方法。 

## 滞后校正的特点

1. 在不改变系统稳态性能的前提下，利用滞后校正网络在中高频段造成的幅值衰减，使系统的开环截止频率减小，同时使系统的相角裕量增加；

2. 一般滞后校正不改变原系统低频段的斜率，即不影响系统的无差度，但可在不改变原系统动态性能的前提下，提高系统的稳态精度；

3. 使得系统高频幅值衰减，其抗高频干扰能力得到提高。

## 滞后——超前校正装置

兼顾滞后、超前校正的优点。原理：在频率特性的低频段提高增益，以改善系统的稳态性能。在频率特性的中高频段，是相角超前部分，增加了超前相角，使校正后系统的相位裕量增大，改善了动态性能。 

## 滞后——超前校正的特点

1. 若未校正系统为不稳定，且对系统的动态和稳态性能均有较高的要求时，宜采用串联滞后—超前校正；

2. 在校正过程中分工明确，相辅相成。利用超前校正网络的相角超前特性来增大系统的相角裕量，改善系统的动态性能；利用滞后校正网络在中高频段的幅值衰减特性，将校正后系统的截止频率确定在期望位置；

3. 滞后—超前校正具有互补性。超前校正可以使系统的快速性提高，弥补了滞后校正以牺牲快速性来换取稳定性的不足；滞后校正的高频幅值衰减，弥补了超前网络高频抗干扰能力减弱的不足。 